Three years ago, I got a phone call, based on an earlier film I had made,
Hace tres años recibí una llamada por una película que había realizado anteriormente...
with an offer to embed the New Hampshire National Guard.
y me ofrecían trabajar como periodista corresponsal en la Guardia Nacional de New Hampshire.
My idea -- and literally, I woke up in the middle of the night,
Lo pensé, me desperté en mitad de la noche.
and we've all have those moments. You know, you go to sleep --
Todos hemos pasado por esos momentos.
I was excited, with this phone call.
Estaba muy emocionada por la llamada,
I was thinking, I just finished making another film about World War II vets,
pensaba que acababa de terminar una película sobre los veteranos de la II Guerra Mundial...
and I realized I'd gotten to know their stories,
y me dí cuenta de que logré conocer sus historias.
and I realized this was a once-in-a-lifetime opportunity to tell a warrior's story as it unfolded.
Me di cuenta de que era una oportunidad única en mi vida: Poder narrar la historia de un soldado en directo.
So I went to bed that night pretty excited.
Esa noche me fuí a la cama muy emocionada.
Not sure of all the details, but excited. It wasn't at four in the morning, but it was closer to midnight.
No estaba muy segura de todos los detalles, pero si muy emocionada. No eran las cuatro de la madrugada pero sí era casi medianoche...
Woke straight up. Wide-awake as could be.
cuando me desperté de golpe, completamente lúcida...
And I had this idea: what if I could, in effect, virtually embed,
y tuve una idea: ¿Y si pudiera integrarme en la historia de forma virtual...
and create a permeable relationship with the soldiers? To tell the story from the inside out, versus the outside in?
y al mismo tiempo crear un vínculo con los soldados? ¿Y si pudiera contar la historia desde adentro hacia afuera y no al contrario?
So, I called back Major Heilshorn,
Entonces volví a llamar al Mayor Heilshorm,
who's the public affairs officer of the New Hampshire National Guard.
Oficial en Relaciones Públicas de la Guardia Nacional de New Hampshire.
And he knew me, so I was like, "Greg?"
Me reconoció y entonces le dije: "¿Greg?"
He's like, "Yes, Deborah?"
A lo que el respondió: "Sí, ¿Deborah?"
Told him my idea, and you know,
Le conté mi idea y ya saben,
he is one of the bravest men in the world,
él es uno de los hombres más valientes del mundo,
as is General Blair, who, in the end, gave me permission to try this experiment.
igual que el General Blair. Él fue el que me autorizó para seguir con este experimento.
Within 10 days, I was down at Fort Dix.
En menos de 10 días estaba en Fort Dix.
He gave me my pick of units.
Me dió a elegir entre las unidades.
I picked one unit -- Charlie Company, Third of the 172nd, they're mountain infantry -- for two reasons.
Yo elegí la Compañia Charlie, Tercera de la 172º... de la Infantería de montaña, por dos motivos.
One, they're infantry.
Primero porque eran infantería;
Number two, they were going to be based at LSA Anaconda,
y segundo porque iban a estar en la base Anaconda,
so I knew they would have Internet access.
así que tendrían acceso a Internet.
The caveat for my access was I had to get the soldiers to volunteer.
La condición para acceder era conseguir a soldados voluntarios.
This was a big thing that
Esto era muy importante.
I think when Major H told me,
Creo que cuando el Mayor H. me lo dijo...
I wasn't really totally gathering what that would mean.
no comprendí por completo lo que quería decir.
So what that meant was, when I went down to Fort Dix, I had to hop out in front of 180 guys and tell them of my vision.
A lo que se refería, era que cuando llegara a Fort Dix. debía pararme frente a 180 hombres y explicarles mi visión de las cosas.
You can imagine the hailstorm of questions I got.
Podrán imaginar la avalancha de preguntas que recibí.
The opening one was,
La primera fué...
"What the fuck do you know about the National Guard?"
"¿Qué mierda sabés tú acerca de la Guardia Nacional?
I started with the 1607 Massachusetts Bay Colony Pequot Indian Wars.
Le conté las Guerras contra los Indios Pequot, en la Bahía de Massachusetts en 1607...
Gave them about a nine minute response,
y mi respuesta se extendió nueve minutos.
and there we went.
Así fue como empezamos.
So, I'd like to show the clip of the film.
Ahora, me gustaría mostrarles una parte del documental.
It's our trailer, because I know, obviously you guys are busy,
Es como un trailer ya que obviamente está muy ocupados...
many of you may not have had a chance to see it.
y otros no han tenido la oportunidad de verlo.
So, I want to show the trailer,
Así que vamos a ver el video,
and then I'm going to take apart one scene in detail.
y luego voy a coger una escena para comentarla.
If we could roll?
¿Podemos empezar?
(Video) Stephen Pink: This is Sergeant Stephen Pink.
Pink: Este es el Sargento Stephen Pink.
Michael Moriarty: Specialist Michael Moriarty.
Moriarty: Especialista Michael Moriarty.
Zack Bazzi: Do I really want to go? Probably not. Soldier: We're not supposed to talk to the media.
Bazzi: ¿Realmente quiero ir? Probablemente no. Soldado: Se supone que no debería hablar con la prensa.
SP: I'm not the media, dammit!
P: Yo no soy de la prensa, ¡joder!
MM: The day is here. Life will change.
M: Llegó el día. Mi vida no va ser la misma.
Voice: The real deal, man! Narrator: You ready? Soldier: Bring it on! Narrator: You ready? Voice 2: Iraq, here we come!
S: ¡Esto es de verdad! ¿Están listos? ¡Venga! ¿Listo? ¡Iraq, allá vamos!
ZB: Every soldier eventually wants to go in combat.
B: De vez en cuando, todo soldado quiere combatir.
It's natural instinct.
Es un instinto natural.
SP: If you let fear get to you,
P: Si permites que el miedo te domine...
then you're not going to be doing your job.
no vas a hacer bien tu trabajo.
MM: Every single time you go out there, there's attacks.
M: Cada vez que sales, hay ataques.
It's unbelievable.
Es increíble.
ZB: Hey, Nestor, your ass crack is right in my face.
B: Eh, Nestor, ¡tu culo está justo en mi cara!
Soldiers: IV! Are we on fire? IV!
S: Quinto, ¿Estamos ardiendo?
Man down! Man down! MM: Keep going, brother. You wanna play?
¡Hombre muerto! ¡Hombre muerto! M: ¡Sigue así hermano! ¿Querés jugar?
Michael Moriarty's Wife: It's really hard for him to not have his dad.
Esposa de Moriarty: Para él es muy duro no tener a su padre.
MM: This little kid is in the middle of a war zone.
M: Este niño está en el medio de una zona de guerra.
Stephen Pink's Girlfriend: In the beginning, he's like, "Write something dirty!"
Novia de Pink: Al principio, él me decía "¡Escríbeme algo guarro!"
George W. Bush: The world's newest democracy.
G. W. Bush: La nueva democracia del mundo.
MM: They're shooting at me.
M: Me están disparando.
SP: You don't put 150,000 troops in there,
P: No pongas 150,000 tropas allí...
and say we're there to create democracy.
para decir que están construyendo una democracia.
Soldier: We've got a drive through window at Burger King now. SP: We're here to create money.
Soldado: Ya tenemos autoservicio en Burger King. P: Estamos aquí para crear dinero.
MM: I support George Bush. We're not there for the oil.
M: Yo estoy de acuerdo con George Bush. No estamos allí por el petróleo.
Jon Baril: The worst thing in my life.
Jon Baril: Es lo peor que me ha pasado en la vida.
SP: Baril, don't look at it, bud.
P: Baril, no mires amigo.
Michael Moriarty's Wife: He's not the same person anymore.
Esposa de M: Él ya no es el mismo de antes.
MM: I will not go back.
M: Yo no voy a volver.
Kevin Shangraw: The Iraqi people are who we are there to help --
Kevin Shangraw: Se supone que estamos allá para ayudar...
and we just killed one.
y acabamos de matar uno.
Soldiers: Sergeant Smith is down! Sergeant Smith is down?
Soldado: ¡El Sargento Smith está muerto! ¿El Sargento Smith está muerto?
There they are! Right there! Fire, fire!
¡Allí están! ¡Justo ahí! ¡Fuego, fuego!
JB: It'll be a better country in 20 years, 'cause we were there.
Baril: Será un mejor país dentro de 20 años porque estuvimos allí.
I hope.
Eso espero.
(Applause) Deborah Scranton: Thank you.
Deborah Scranton: Muchas gracias.
One of the things I'd like to talk to you about
Una de las cosas sobre las que me gustaría hablarles...
is having a conversation about something that is difficult to talk about.
es sobre cómo sostener una conversación en un tema difícil de tratar.
And I'd like to relate an experience I had here at TED.
Y me gustaría contarles cierta experiencia que tuve aquí en TED.
I don't know how many of you might imagine it,
No sé cuántos de ustedes lo sabrán,
but there's actually a TEDster who recently got back from Iraq.
pero entre nuestra audiencia se encuentra alguien que recientemente regresó de Iraq.
Paul? Come on, stand up.
¿Paul? Vamos, ponte de pie.
This is Paul Anthony.
Él es Paul Anthony.
He served -- (Applause) -- with the Marines,
Sirvió en la Marina,
and I want to tell you a little, brief story. We were one of the lucky ones
y quiero contarles una pequeña historia. Fuimos de los pocos afortunados...
to get in the class with the Sony cameras and the Vista software.
que pudimos entrar a la clase con cámaras Sony y el sistema operativo Vista,
Right? And we started talking.
¿Bien?, entonces comenzamos a hablar.
People will see my tag, and they'll see "The War Tapes,"
La gente vio mi etiqueta y leyó "Cintas de Guerra",
and then we'll start talking about war.
y comenzamos a hablar de la guerra.
We got in a conversation with some other people in the class,
Empezamos a conversar con otras personas de la clase,
and it went on and on.
y la conversación siguió, y siguió.
I mean, we were there for an hour, talking.
Es decir, estuvimos allí una hora hablando.
And it really highlighted something that I would like to ask
Hubo un tema que realmente me marcó y me gustaría pedirles...
you guys to think about and hopefully to help with,
que lo piensen y tal vez me ayuden un poco.
which is, I think a lot of us are very afraid to have conversations about war,
Muchos nos sentimos muy inseguros al hablar acerca de la guerra...
and about politics.
y hablando de política.
And really -- because maybe we're going to disagree.
Eso es porque no necesariemante vayamos a estar de acuerdo.
Maybe it's going to get uncomfortable.
Tal vez la situación se vuelva incómoda.
How do we open it up to really be able to have a conversation?
¿Cómo hacemos para conversar abiertamente?
And you know, Paul was talking,
Así que ya saben, Paul estaba hablando y...
and he then turned to Constance and said,
luego se volvió hacia Constance y dijo:
"You know, I wouldn't have this conversation if she weren't here,
"¿Saben? Yo no tendría esta conversación si ella no estuviese aquí,
because I know she has my back." And I want to say, I was nervous.
porque sé que ella me apoya". Lo que quiero decir es que estaba nerviosa.
Because I'm used to doing Q&As.
Como estoy acostumbrada a hacer entrevistas...
I really related to what James was saying yesterday,
me sentí identificada con lo que James decía ayer.
because I'm behind the camera.
Como estoy siempre detrás de cámaras,
You know, I can answer questions about my movie,
puedo responder preguntas acerca de mi documental,
but for me to come up and talk for 18 minutes is a really long time.
pero estar aquí y exponer durante 18 minutos es mucho tiempo para mí.
So, I wanted to say, Paul, I'm happy you're here,
Retomando, lo que quería decir era: "Paul, me alegra mucho que estes aquí".
because I know you have my back.
"Porque sé que me apoyas".
This film was not about the Internet,
Este documental no era sobre Internet...
but it could not have been made without it.
pero no hubiese podido realizarse sin él.
The guys' tapes on average took two weeks to get from Iraq to me.
Las cintas de los soldados tardaron, de media, dos semanas en llegar desde Iraq.
In the meantime, the soldiers -- we would email and IM.
Mientras tanto, nos enviábamos correos y chateábamos con los soldados.
I didn't save all of them,
No guardé todos los registros,
because I didn't realize at the beginning
porque al principio no me dí cuenta...
that it would be something that I would want to keep track of.
que sería algo que me hubiera gustado guardar.
But there were 3,211 emails and IMs and text messages
Fueron 3.211 emails, chats y mensajes de texto,
that I was able to save.
los que logré conservar.
The reason I quantify that is because we really embarked on this as a mutual journey
La razón por la que cuantifico esta información es porque realmente nos embarcamos en una aventura mutua...
to really get inside of it.
para llegar al final del mismo.
So I wanted to show you a clip,
Por eso quiero mostrarles otro segmento,
and then I was going tell you a little bit of how it got put together.
y luego les contaré un poco de cómo logramos llevarlo a cabo.
If we could roll the clip.
Vamos a ver si podemos verlo.
(Video) SP: Today is sport. [Unclear] Radio: [Unclear] Christian soldiers.
Pink: Hoy es un deporte.
SP: We like to give these insurgents a fair chance.
Queremos darle a estos insurgentes una oportunidad justa.
So, what we do, we ride with the windows down.
Por eso lo que hacemos es andar con las ventanillas bajadas.
Because, you know, we obviously have the advantage. I'm just kidding.
Porque, como ustedes saben, obviamente jugamos con ventaja. Estoy bromeando.
We don't fucking ride with the goddam windows down. It's not true. Very unsafe.
Nunca vamos con las putas ventanillas bajadas. Ni de broma, es muy inseguro.
Whoa.
¡Vaya!
Soldier: Right there.
Soldado: Por allá.
SP: All right, let's get over to that site.
P: Vale, vayamos para allá.
Be advised, we're leaving Taji right now.
Tengan en cuenta, estamos saliendo de Taji en este momento.
We believe that the blast was right outside the gate of Taji, we're heading to that location now.
Creemos que la explosión fue justo afuera de la entrada de Taji, ahora estamos yendo a esa posición.
Soldier: That's a fucking car bomb!
Soldado: ¡Es un puto coche bomba!
Soldier: Motherfuckers!
Soldado: ¡Hijos de puta!
Soldiers: Get your vest on!
Soldado: ¡Pónganse el chaleco!
Hey, get over the fucking -- yeah, yeah.
Eh, pasa sobre el maldito... sí, sí.
Any one-four elements get to the gate!
¡Cualquier elemento del 1-4 vayan a la entrada!
SP: Sheriff one-six, or any one-four elements,
Alguacil 1-6, o cualquiera elemento de 1-4 ,
we need you at the gate of Taji right now, over.
los necesitamos en la entrada de Taji ahora mismo, cambio.
Soldier: I'll walk you through it.
Hombre: Te voy guiando.
(Voices)
(Voces)
SP: Stay low. Head over to the right. Get your bag, get your bag!
Manténganse agachados. Dirígete a la derecha. ¡Coge tu mochila, coge tu mochila CLS!
(Screams)
(Gritos)
SP: It was mass casualties.
P: Había bajas en masa.
Probably 20 dead, at least 20 or 30 wounded Iraqis.
Probablemente 20 muertos y al menos 20 o 30 Iraquíes heridos.
SP: It just looked like, you know,
P: Parecía... ya sabes,
someone had thrown a quarter through a guy,
como si alguien hubiese tirado una moneda a un tipo,
and it was just like -- there was no blood coming from the shrapnel wounds.
y fue como... No salía sangre de las heridas de bala.
Everything was cauterized,
Todo se había cauterizado,
and it was just like there was a void going through the body.
era como si hubiese un vacío atravesando su cuerpo.
This is the scene north.
Esta es la escena del norte.
They just removed a burnt body, or half a body from here.
Acaban de quitar un cuerpo quemado de aquí, o más bien medio cuerpo.
I don't think there was anything left from his abdominal down. This is blood.
No creo que haya quedado algo desde su abdomen hacia abajo. Esto es sangre.
And you know, you walk,
¿Sabes?, caminas...
and you hear the pieces of skin. And that's it, that's all that's left.
y escuchas los pedazos de piel y... eso es todo, es todo lo que queda.
I remember giving three IVs, bandaging several wounded.
Recuerdo haber inyectado tres intravenosas, haber vendando varios heridos.
Soldiers sitting in the corner of a sandbag wall, shaking and screaming.
Soldados sentados en la esquina de la barricada, temblando y gimiendo.
Medics who were terrified and couldn't perform.
Médicos que estaban tan asustados que no podían ejercer.
I later heard that Iraqi casualties were not to be treated in Taji.
Más tarde oí que en Taji no estaba permitido dar tratamiento a heridos Iraquíes.
They can work on the post for pennies, but can't die there.
Pueden trabajar por unos centavos en los puestos de paso, pero no pueden morir allí.
They've got to die outside.
Tienen que morir fuera.
If one of those incompetent medical officers told me to stop treatment,
Si alguno de los médicos incompetentes me hubiera ordenado dejar el tratamiento...
I would've slit his throat right there.
le hubiera cortado la garganta ahí mismo.
21:00 hours, and it's just our squad
21 horas, y es sólo nuestro escuadrón...
going through today's events in our heads,
repasando en nuestras mentes lo que pasó hoy...
whether we want to or not.
queramos hacerlo o no.
News Anchor: More violence in Iraq.
Reportera: Más violencia en Iraq.
Twin suicide car bombings killed eight Iraqis and wounded dozens more near a coalition base north of Baghdad.
Dos suicidas en coches bomba dejan ocho Iraquíes muertos y docenas de heridos, cerca a una base de la coalición al norte de Baghdad...
SP: We made the news.
P: Salimos en las noticias.
I feel exploited and proud at the same time.
Me sentí explotado y orgulloso al mismo tiempo.
I've lost all faith in the media --
Ya perdí la fe en los medios,
a hapless joke I would much rather laugh at than become a part of.
son una broma de la que prefiero burlarme en vez de formar parte de ella.
I should really thank God for saving my lucky ass.
Debería agradecerle a Dios salvar mi afortunado culo.
I'll do that, then I'm gonna jerk off.
Voy a hacer eso, y luego me voy a hacer una paja.
Because these pages smell like Linds,
Porque estas páginas huelen a Lindz...
and there won't be any time for jerking off tomorrow.
y no va a haber tiempo para masturbarse mañana.
Another mission at 06:00.
Otra misión a las 06:00.
DS: Now -- (Applause) -- thanks.
Deborah Scranton: Ahora... Gracias.
When I said earlier, to try and tell a story from the inside out, versus the outside in --
Cuando dije que iba a tratar de contar la historia desde adentro hacia afuera, en vez de desde afuera me refería a...
part of what Chris said so eloquently in his introduction -- is this melding.
parte que de lo que dijo Chris tan elocuentemente en su introducción tiene que ver con esta fusión.
It's a new way of trying to make a documentary.
Es una nueva forma de intentar crear un documental.
When I met the guys, and 10 of them agreed to take cameras --
Cuando conocí a los soldados, diez de ellos aceptaron llevar cámaras,
in total, 21 ended up filming.
y al final, en total, 21 terminaron filmando.
Five soldiers filmed the entire time.
Cinco soldados filmaron a tiempo completo.
There are three featured in the film.
De ellos, presentamos tres en el documental.
The way I learned about Taji was Steve Pink sent me an email,
Aprendí sobre Taji gracias a un correo que me envió Steve Pink.
and in it, attached a photo of that burned body out at the car.
También adjuntó una foto del cuerpo quemado cerca del coche.
And the tone from the email was,
El tono del correo era,
you know, it had been a very bad day, obviously.
ya sabes, obviamente había sido un día muy duro.
And I saw in my IM window that Mike Moriarty was at the base.
Y vi en mi ventana del chat que Mike Moriarty estaba en la base.
So, I pinged Mike and I said,
Entonces le hablé y le dije:
"Mike, can you please go get that interview with Pink?"
"¿Mike, podrías por favor ir a entrevistar a Pink?"
Because the thing that very often is missing is,
Porque lo que se pierde muy comunmente es...
in the military what they call "hot wash." It's that immediate interview after something immediately happens, you know.
algo que los militares llaman "en caliente". Es esa entrevista inmediata justo después de algúna mision. Y, como ya saben,
And if you let time go by,
si se deja pasar un tiempo...
it kind of softens and smooths the edges.
la historia se suaviza y pierde fuerza.
And for me, I really wanted that. So, in order to get the intimacy,
Para mí, eso es algo valioso. Era necesario para poder
to share that experience with you, the guys --
compartir la experiencia completa con ustedes.
the two most popular mounts --
Los montajes más famosos...
there was a camera on the turret, the gun turret,
eran los de la cámara en la ametralladora...
and then on the dashboard of the Humvee.
y la de el salpicadero del Humvee.
Most of the Humvees, we ended up mounting two cameras in them.
Terminamos instalando cámaras en la mayoría de Humvees.
So you get to experience that in real time, right? The interview that you see is the one that Mike went and did
De esta forma pueden ver todo como en tiempo real. La entrevista que vieron es la que Mike realizó...
within 24 hours of that episode happening.
24 horas después de lo sucedido.
Steve Pink reading his journal
La escena donde Steve Pink está leyendo su diario...
happened five months after he came home.
se grabó cinco meses después de que regresara a casa.
I knew about that journal, but it was very, very private.
Yo sabía que el escribía en su diario, pero era algo muy, muy privado.
And you know, you earn someone's trust,
Y bueno, uno se gana la confianza de alguien,
especially in doc filmmaking, through your relationship.
especialmente mientras se filma un documental, a través de la relación que se sostiene.
So, it wasn't until five months after he was home
No fue hasta después de seis meses de que volviera...
that he would read that journal.
que decidió leerme su diario.
Now, the news footage I put in there to try to show --
La parta del telediario lo incluí para tratar de mostrar...
you know, I think mainstream media tries to do the best they can
que los medios tratan de hacer lo mejor que pueden...
in the format that they have.
de acuerdo a sus limitaciones.
But the thing that I know you all have heard a lot of times,
Pero todos hemos oído varias veces
American soldiers saying,
a soldados Estadounidenses diciendo:
"Why don't they talk about the good stuff that we do?" OK, this is a perfect example.
"¿Por qué no hablan de las cosas positivas que hacemos?" Este es un ejemplo perfecto.
Pink's squad and another squad spent their entire day outside the wire.
Dos escuadrones pasaron el día entero fuera de la base, el escuadrón de Pink fue uno de ellos.
They didn't have to go outside the wire.
Ellos no tenía que salir de la base.
There were not Americans hurt out there.
No había soldados heridos fuera.
They spent their entire day outside the wire trying to save Iraqi lives --
Se pasaron el día entero intentando salvar vidas Iraquíes.
the Iraqis who work on the post.
Iraquíes que trabajan en los puestos.
So, when you may hear soldiers complaining,
Cuando oigan a soldados quejándose,
that's what they're talking about, you know?
eso es de lo que se están quejando.
And I think it's such an amazing gift that they would share this
Y el hecho de que hayan compartido esto me parece un regalo maravilloso.
as a way of bridging.
Es como un vínculo.
And when I talk about that polarity I get at so many different Q&As,
I cuando hablo de esa polaridad, me llueven tantas preguntas...
and people are really opinionated.
y cada uno sostiene su punto de vista.
But it seems like people don't want to hear so much,
Parece como si no quisieran oír sobre el tema.
or listen, or try to have an exchange. And I'm as fiery as the next person, but I really think --
O escuchar, ni si quiera intercambiar ideas. Yo soy tan apasionada como cualquier otra persona, pero...
you know, different speakers have talked about their concern for the world,
así como varios oradores han hablado de su preocupación por el mundo,
and my concern is that we have to have these conversations.
mi preocupación se basa en que tenemos que tener estas conversaciones.
And we have to be able to go into scary places where we may, you know,
Y tenemos que estar dispuestos a sentirnos incómodos.
we think we know.
Porque creemos que ya lo sabemos todo,
But we just have to leave that little bit of openness, to know.
pero tenemos que ser un poco más abiertos para poder saber.
There's such a disconnect.
Nuestras opiniones están como muy desconectadas.
And for me, it's trying to bridge that disconnect.
Creo que deberíamos tratar de llegar a un acuerdo.
I'll share one story. I get -- I'm often asked, you know, for me,
Voy a compartir una historia. A menudo me preguntan...
what have been some of the special moments from having worked on this film.
cuáles fueron los momentos más especiales de mi trabajo en este documental.
And at screenings, inevitably --
Inevitablemente durante las proyecciones.
you know, as I'm sure all of you obviously do speaking stuff --
Estoy segura que todos ustedes dan alguna charla.
usually you have people who hang around and want to ask you more questions.
A menudo hay personas que se acercan porque quieren hacer más preguntas.
And usually, the first questions are,
Y por lo general las primeras preguntas son,
"Oh, what kind of cameras did you use?" Or you know, these things.
"¿Que clase de cámaras utilizó?" Esa clase de cosas.
But there's always a few guys, almost always, who are the last ones.
Pero casi siempre hay algunos que se quedan hasta el final...
And I've learned over time that those are always the soldiers. And they wait until pretty much everybody's gone.
y me he dado cuenta de que siempre son soldados. Esperan hasta que todos los demás se hayan ido.
And for me, one of the most profound stories someone shared with me,
Para mí, una de las historias más profundas que compartieron conmigo...
that then became my story, was --
se convirtió en mí historia, fue...
for those of you who haven't seen the film, and it's not a spoiler -- it's very common there are a lot of civilian accidents,
y para los que no han visto el filme, no es un adelanto, es que los accidentes civiles son muy comunes.
where people get in front of Humvees and they get killed.
En particular, en los que la gente se para en frente de un Humvee y son atropellados.
In this film, there is a scene where an Iraqi woman is killed. A soldier came up to me and stood, you know really, pretty close,
En el filme, hay una escena donde una mujer Iraquí es atropellada. Un soldado vino y se paró en frente de mí, muy cerca.
a foot away from me.
A un pie de distancia.
He's a big guy.
Era un tipo alto.
And he looked at me, and I smiled,
Me miró y yo sonreí.
and then I saw the tears start welling up in his eyes.
Entonces sus ojos se comenzaron a llenar de lagrimas,
And he wasn't going to blink.
y no parpadeaba.
And he said, "My gunner was throwing candy."
Y dijo: "Mi artillero estaba regalando dulces".
And I knew what he was going to say.
Y yo supe lo que me iba a decir.
The gunner was throwing candy. They used to throw candy to the kids.
El artillero estaba regalando dulces. Acostumbraban a regalar dulces a los niños.
Kids got too close, very often.
A menudo los niños se acercaban demasiado.
And he said, "I killed a child.
Y él dijo: "Yo maté a un niño".
And I'm a father. I have children.
"Soy padre, tengo hijos".
I haven't been able to tell my wife.
"No he sido capaz de decírselo a mi esposa".
I'm afraid she's going to think I'm a monster."
"Tengo miedo de que piense que soy un monstruo".
I hugged him, of course,
Yo, por supuesto, lo abracé.
and I said, you know, "It's going to be OK."
Y le dije: "Todo va salir bien".
And he said, "I'm going to bring her to see your film.
Y el dijo: "Voy a traerla a ver su documental".
And then I'm going to tell her."
"Y después se lo voy a decir".
So when I talk about a disconnect,
Cuando hablo de esa desconexión...
it's not only for maybe those people who don't know a soldier,
no es sólo por las personas que no conocen a un soldado,
which there obviously are. You know, these days,
lo cual obviamente ocurre.
it's not like World War II, where there was a war front and a home front, and everybody seemed involved.
No es como durante la Segunda Guerra Mundial; había un frente en la guerra y otro frente en casa. Todos estaban involucrados.
You can go for days here and not feel like there's a war going on.
Ahora uno se puede pasar días sin sentir que estamos en guerra.
And often, I'll hear people say,
Y a menudo oigo a gente decir.
who maybe know that I did this film,
Gente que tal vez sabe que hice esta película:
and they say, "Oh, you know, I'm against the war, but I support the soldiers."
"Estoy en contra de la guerra, pero apoyo a los soldados".
And I've started to ask them,
Entonces yo les pregunto:
"Well, that's nice. What are you doing?
"Bueno, eso está muy bien. ¿Que estás haciendo?"
Are you volunteering at a VA?
"¿Estás de voluntario en alguna oficina de ayuda a veteranos?"
You go and see anybody?
"¿Vas a visitar a alguien?"
Do you, if you find out your neighbor's been, do you spend some time?
"¿Cuando te das cuenta que tu vecino ha estado allí, te quedas a charlar con él?"
Not necessarily ask questions, but see if they want to talk?
"No necesariamente a preguntar, ¿pero solo a charlar?"
Do you give money to any of the charities?" You know, obviously, like Dean Kamen's working on that amazing thing,
"¿Haces donaciones a alguna organización de beneficencia?" Ya saben, como el maravilloso trabajo que está haciendo Dean Kamen.
but there's charities where you can sponsor computers for wounded soldiers.
Pero también hay organizaciones donde se pueden ayudar con ordenadores para soldados heridos.
I think, I challenge us to say --
Creo que es para mí un desafío...
to operationalize those terms, when we say we support someone, you know?
el empezar a materializar el apoyo que profesamos, ¿no?
Are you a friend to them?
¿Eres amigo de algún veterano?
Do you really care? And I would just say it's my hope, and I would ask you guys
¿Realmente te importa? Quisiera decirles que tengo esperanza. Y que me gustaría pedirles algo.
to please, you know, reach out a hand. And really do give them a hug.
Por favor, echen una mano. Denles un abrazo sincero.
Thank you.
Muchas gracias.